# 1.1 运动学研究对象

## 机械运动

### 机械运动的概念

**机械运动**是指物体的空间位置随时间的变化，机械运动是日常生活中最常见的运动形式。

!!! note
    在经典物理的范围，我们只研究宏观物体的低速运动，这是因为接近光速运动的物体将会出现相对论效应，微观粒子的行为需要用量子物理的知识才能解释，这些都是近代物理的学习内容。

### 机械运动的类型

若不考虑物体的形变，只考察平面运动，则一般的机械运动可分解为平动和转动的复合。


- **平动**：即物体只做平移，物体各点的运动状态完全相同。若在物体上任意绘制一条直线，这条直线在运动的过程中始终与原位置平行。
- **转动**：即绕某一固定轴旋转，物体各点的运动状态与它到固定轴的距离有关。


!!! note
    对于一般的物体而言，机械运动的形式还包括振动、变形、流动、波动、扩散等。

## 质点

### 质点的概念



### 物体视作质点的条件

物体能否视为质点，判断的根本依据在于物体的形状、大小对于要研究的问题是否有影响，忽略物体的形状、大小是否仍能较好地描述物体的运动。

具体而言，以下两种情况通常可以将物体视为质点：


- 如果物体的尺度远小于要研究的问题，则物体可以视为质点。
- 如果物体只做平动而没有转动，则物体上所有点的运动形式相同，可以任意选择一个点代表整个物体的运动。

由此可见，物体能否视为质点，并不是由物体本身的大小决定的，而是由研究的问题决定的。

!!! tip "为什么要建立物理模型"

    考虑的因素越多，模型就越能贴近现实情况，是不是模型越复杂就越好呢？其实并不是这样的，原因至少有以下几点。
    
    - 研究困难：首先考虑的因素越多，研究起来就越困难，有些问题虽然理论上有解，但是凭借人类目前的水平，根本无法对问题求解。
    - 本质不突出：模型实际上是对实际问题的抽象，这个抽象的过程就是抓主要矛盾的过程，只有我们抓住主要矛盾，忽略不重要的细节，才能明确问题的本质。
    - 过拟合：过于复杂的模型通常只针对某个具体的问题，适用性比较狭窄，而且关注过多不重要的细节，容易发生过拟合的问题，无法推广到其他的类似问题上去
    - 过度参数化：还有，模型的细节越多，参数就越多，而很多参数是我们根本没有办法准确获得的，这就是产生过分参数化的问题。如果建立了一个复杂的模型，却没有办法提供准确的参数，而模型又恰巧对这些参数又比较敏感的话，那么复杂模型的结果甚至可能还不如一个简单的模型。


## 参考系

### 参考系的概念

运动是绝对的，不运动的物体是不存在的。想要描述一个物体的运动，就不得不找另一个物体作为参考。在描述这个作为研究物体运动时所参考的物体称为**参考系**，其实也就是大家初中所学习过的参照物。

我们假定被选为参考系的物体是静止的，以此为参考才能够描述其他物体的运动。

### 参考系的选取

在高中阶段，如果没有特殊说明，我们一般就选择大地作为参考系，称为“大地参考系”。但从原则上来说，如果只是为了描述物体的运动，参考系的选择是就是任意的，任何物体都可以被选为参考系。

但选择的参考系不同，对物体运动的描述也不同，我们当然应该尽量选择描述运动最为方便的参考系。

另外，如果是在动力学问题中，牛顿定律并不是对所有参考系都成立的，这个时候，选择参考系就要慎重了。

!!! question "不同参考系中对运动的描述"

    跳伞运动员从飞机上一跃而下，他身上的背包做的是怎样的运动呢？
    
    如果以地面作为参考系，静止在地面上的甲会看到背包做了一个曲线运动，如果忽略空气阻力的话，它的轨迹是一条抛物线。
    
    如果以跳伞运动员为参考系，背包始终在自己身上，相对自己而言是静止的。
    
    如果以匀速运动的飞机为参考系，从飞机上的人看来，跳伞运动员始终在自己的正下方，但是逐渐远离自己，所以背包是在做直线运动。

从上述例子可以看到，物体做同样的运动，但选择不同的参考系，对运动的描述是不一样的。具体选择哪一种，就要看哪一种描述既能满足问题研究的要求，对运动的描述又比较简单。