# 1.4 变化量与变化率

## 变化量

伴随时间的变化，其他的物理量也可以发生变化。一般起见，在这里用$D$代表任意一个物理量。

假设说在$t_1$时刻，这个物理量的取值是$D_1$，而在$t_2$时刻，这个物理量的取值是$D_2$，也就是说这个物理量在这段时间内，从$D_1$变化到了$D_2$，我们就说，这个物理量的**变化量**是$D_2-D_1$，用$\Delta D$来表示。

!!! tip "变化量"

    $$\text{变化量}\Delta D=D_2-D_1$$

$\Delta$符号是一个非常常用的符号，需要大家尽早熟悉，只要用到这个符号，就一律用变化后减变化前。

- $\Delta D$的符号表示了物理量变化的方向
- $\Delta D$的绝对值表示了物理量变化的幅度

!!! example "变化量"

    下面以一个生活中的小例子来说明物理量的变化。一杯刚刚烧开的水，放在室温中冷却，我们可以通过实验测量不同时间的水温，测量结果如下表所示。

    - 从开始到 100 s：$\Delta T = 68.5 ^{\circ}C − 100 ^{\circ}C = −31.5 ^{\circ}C$
    - 从 100 s 到 400 s：$\Delta T = 30.8 ^{\circ}C − 68.5 ^{\circ}C = −37.7 ^{\circ}C$

    比较这两个结果，当然是后一段时间温度下降得多，但是它们所用时间不同，直接比较变化量似乎不太公平。

## 平均变化率

变化量只表示了物理量变化幅度的大小，要想知道物理量变化的快慢，还需要考虑变化所花费的时间。用变化量除以所用时间，得到的就是单位时间内物理量变化了多少，这个结果称为**变化率**。因为物理量变化的快慢可能会随时间变化，所以求出来的是一段时间内的**平均变化率**。

!!! tip "平均变化率"
    $$\text{平均变化率}=\dfrac{\Delta D}{\Delta t}=\dfrac{D_2-D_1}{t_2-t_1}$$

变化率的符号与变化量是一致的，在比较时通常也只比较绝对值，变化率的绝对值越大，说明物理量变化得越快。

!!! warning
    变化量和变化率是没有必然联系的，变化量表示物理量变化得多少，而变化率表示物理量变化的快慢。无论物理量变得多慢，只要时间足够长，它的变化都可以很大。

!!! example "瞬时变化率"
    我们再来看一看刚刚热水冷却的例子，要求温度变化率，就用变化量除以时间

    - 前100s：$−31.5 ^{\circ}C/100s=-0.315 ^{\circ}C/s$
    - 100s~400s之间的平均变化率是$−37.7 ^{\circ}C/300s=-0.126 ^{\circ}C/s$

    两个变化率均为负值，说明温度都是下降的。如果比较绝对值，前一段温度的平均变化率更大，这说明在前一段时间中，水温下降得更快，这与我们的生活经验是吻合的。

## 瞬时变化率

上面的实验所选择的时间间隔都比较长，如果我们把时间间隔逐渐缩短，还是可以求出平均变化率，而当时间间隔足够短时，其实就已经很接近一个时刻了，此时这段时间内的平均变化率就称为该时刻的**瞬时变化率**。

比如我们想测量100s这个时刻水温变化的瞬时变化率，那就要非常精细地测量这段时间附近的温度变化。根据 99 s 到 101 s、99.5 s 到 100.5 s、99.9 s 到 100.1 s，分别都可以求出 100 s 附近的温度平均变化率为−0.243 °C /s，这个结果已经很稳定了，我们就可以说，水温在100s时的瞬时变化率是−0.243 °C /s。

!!! tip "瞬时变化率的严格定义"
    利用微积分的语言，瞬时变化率是指当时间间隔$\Delta t$趋近于 0 时，平均变化率的极限，记为 
    $$\limit_{\Delta t\right arrow} \dfrac{\Delta D}{\delta t}$$

    因为物理量 D 是随时间变化的，所以它可以看做是时间 t 的函数，而这个极限就是函数 D 对时间 t 的导数，可记为 dD/d t 、D′ 或 ˙D。

如果在一段时间内，物理量在任意时刻的瞬时变化率都是相等的，则我们称物理量在这段时间内是**均匀变化**的，整段过程的平均变化率与任意时刻的瞬时变化率都相等。