# 1.5 物理量的变化图像

## 图像中的变化量

我们也可以用一幅图像直观地表示整个变化过程，只需要用列表、描点、连线的方法，就可以绘制出物理量随时间的变化图像。

如果已经画出图像，则变化量就是曲线上两点纵坐标之差，注意变化量有正负之分。

!!! question "图像中的变化量"
    比如说，我们根据热水冷却的数据，可以在坐标系中描点，并用平滑的曲线连接，就可以可得到这样的温度变化图像。

    从100s到400s的过程，可以在图像上找到这两个点。水平方向的跨度，就是时间的变化量；竖直方向的跨度，就是温度的变化量，向上是增加、向下是减少。

## 图像中的平均变化率

要在图像中看出变化率，需要用到斜率。

!!! tip "斜率"
    一次函数 y = kx+b (k≠0) 的图像是一条倾斜的直线，要想求出解析式，只需任取两点 (x1, y1), (x2, y2) 代入，得到方程组y1=kx1+b, y2=kx2+b，两式相减得到y2-y1=k(x2-x1)，于是k= y2-y1 / x2-x1，这个参数就是直线的斜率。

    斜率具有明确的几何意义，它表示直线的倾斜程度。
    
    先看符号，如果 k > 0，直线是向上走的，y 与 x 同向变化；而如果 k < 0，直线是向下走的，y 与 x 反向变化。再看绝对值，无论 k 的正负如何，只要 k 的绝对值越大，直线就越接近竖直，也就是越陡峭，k 的绝对值越小，直线就越接近水平，也就是越平缓。而如果 k = 0，函数不再是一次函数，而是常数函数了，但它的图像仍然是直线，而且是水平的直线。

我们发现，斜率的计算方法与变化率的计算公式完全相同，都是用竖直方向的变化除以水平方向的变化。所以我们可以得出结论，在物理量随时间的变化图像上，两点连线的斜率，就表示在这段时间内的平均变化率。

!!! tip "图像中的平均变化率"
    在物理量随时间的变化图像上，两点连线的斜率，就表示在这段时间内的平均变化率。

!!! question "图像中的平均变化率"
    回到热水冷却的例子上，0~100s的变化率是这条直线的斜率，100~400s的变化率是这条直线的斜率。可以看到它们都是斜向下的，这表示温度都是下降的，但是前一段时间更陡峭，说明变化率的绝对值更大，这表示温度下降的更快。

## 图像中的瞬时变化率

瞬时变化率就是很短时间的平均变化率。在一个时刻附近，如果将图像放大到足够程度，曲线就可近似为直线，这个时刻的瞬时变化率就等于图像的切线斜率。

!!! tip "图像中的瞬时变化率"
    在物理量随时间的变化图像上，某点切线的斜率，就表示该时刻的瞬时变化率。

!!! question "图像中的瞬时变化率"
    仍然以热水冷却的数据为例，我们在图像中作出 t = 100 s处的切线，可以看到切线是斜向下的，做出切线之后，在切线上任取两点，读出坐标大约是 (0 s, 93 °C) 和 (260 s, 30 °C)，就可以求出切线斜率是−0.242 °C /s，作图难免有一些误差，但这一结果与之前的结果吻合还是很好的。

    如果我们关注瞬时变化率的变化，我们需要做出各点的切线，可以看到，无论在哪里，切线都是向下倾斜的，这说明水温一直都是下降的。但切线一开始比较陡峭，后来比较平缓，这说明水温的变化率一开始比较大，后来比较小，也就是水温虽然一直在下降，但下降的速度是从快变慢的。

!!! tip "均匀变化过程的图像"
    **均匀变化**过程的瞬时变化率始终不变，这说明图像的斜率为定值，因此物理量随时间变化的图像是直线。
